# LUK 10:30 — moderne NL woorden
bergen
liggen
slagen
wonden
# LUK 11:19-21 — gewone moderne NL woorden
gewapende
rechters
vinger
# LUK 11:28-30 — gewone moderne NL woorden
boos
leert
ontkent
# LUK 11:25-27 — gewone moderne NL woorden
borsten
erger
gedragen
gezogen
vindt
# LUK 11:37-39 — gewone moderne NL woorden
binnenste
buitenste
roof
schotel
schotels
verwonderde
# LUK 11:46-48 — gewone moderne NL woorden
behagen
dragen
lasten
opbouwt
schijnen
# LUK 12:1-3 — gewone moderne NL woorden
bedrogen
binnenkamers
wacht
# LUK 12:4-6 — gewone moderne NL woorden + Griekse transliteratie
assariois
overvloediger
vergeten
verkocht
# LUK 12:7-9 — gewone moderne NL theologische termen
belijden
verloochenen
# LUK 12:10-12 — gewone moderne NL woorden
ingeven
lastert
machten
overheden
# LUK 12:16-18 — gewone moderne NL woorden
afbreken
bouwen
gewas
# LUK 12:25-27 — gewone moderne NL woorden
spinnen
# LUK 12:28-30 — gewone moderne NL woorden
drijven
gras
lucht
morgen
oven
weest
# LUK 12:34-36 — gewone moderne NL woorden
brandende
droegen
klopt
lendenen
nachts
ontslagen
wachten
# LUK 12:49-51 — gewone moderne NL woorden
begeerte
geperst
tweedracht
volbracht
# LUK 12:52-54 — gewone moderne NL woorden
regen
schoondochter
schoonmoeder
westen
# LUK 12:55-57 — gewone moderne NL woorden
beproeft
beproeven
gedwongen
gestalte
hitte
oordeelt
# LUK 13:11-12 — gewone moderne NL woorden
gebogen
ontbonden
# LUK 13:14-15 — gewone moderne NL woorden
ezel
oversten
# LUK 13:19,21 — gewone moderne NL woorden
maten
nestelden
# LUK 13:22-24 carry-overs (legitiem)
enge  # adj. — modern NL ("de enge poort", geijkte SV-uitdrukking)
makende  # tegenw. deelw. — Griekse glos van πορείαν ποιούμενος in kanttekening
# LUK 13:25 carry-overs (legitiem)
kloppen  # gewone moderne NL woorden ("aan de deur kloppen", "doe ons open")
open  # gewone moderne NL woorden ("aan de deur kloppen", "doe ons open")
# LUK 13:28-29 — gewone moderne NL woorden
tanden
oosten
noorden
# LUK 14:1-3 carry-overs (legitiem)
berispen  # gewoon modern NL werkwoord ("om hem te berispen")
nicodemus  # eigennaam (kanttekening verwijst naar Joh. 3:1)
# LUK 14:34-35 carry-overs (legitiem)
smakeloos  # bijv. nw. — modern NL ("smakeloos zout"); ook HSV
mesthoop  # zelfstandig nw — modern NL ("op de mesthoop")
verdorven  # voltooid deelw. / bijv. nw. — modern NL ("verdorven mens")
# LUK 16:1-3 carry-overs (legitiem)
rentmeester  # SV-gekozen term, modern NL (vgl. LUK 12:42)
rentmeesterschap  # SV-gekozen term, modern NL (vgl. LUK 12:42)
bedelen  # gewoon modern NL werkwoord
doorbracht  # 'goederen doorbrengen' = verspillen — modern NL ("doorbrengen")
# LUK 16:7-9 carry-overs (legitiem)
coros  # Griekse transliteratie van κόρος in kanttekening (vgl. "assariois")
mammon  # theologische term / parabel-onderwerp (Gr. μαμωνᾶς)
prees  # verl. tijd van 'prijzen' — gewoon modern NL
toekomende  # 'het toekomende' = de toekomst — gewoon modern NL
begeven  # 'goederen begeven u' — gewoon modern NL werkwoord
ontbreken  # gewoon modern NL werkwoord
klagen  # gewoon modern NL werkwoord
zegenen  # gewoon modern NL / theologisch werkwoord
zegen  # zelfst. nw. — gewoon modern NL / theologisch ("zegen van God")
vervolgingen  # mv. van 'vervolging' — gewoon modern NL ("met de vervolgingen")
# LUK 16:10-12 carry-overs (legitiem)
getrouw  # bijv. nw. — gewoon modern NL ("getrouw blijven"); SV-concordantiewoord
leent  # tegenw. tijd van 'lenen' — gewoon modern NL werkwoord
# LUK 16:13-15 carry-overs (legitiem)
haten  # gewoon modern NL werkwoord ("de een haten")
verachten  # gewoon modern NL werkwoord ("de ander verachten")
beschimpten  # verl. tijd van 'beschimpen' — gewoon modern NL werkwoord
kent  # tegenw. tijd van 'kennen' — gewoon modern NL werkwoord
# LUK 16:31 carry-overs (legitiem)
overreden  # gewoon modern NL werkwoord (kanttekening <Of, overreden.>); SV-origineel gebruikt al deze moderne vorm
# LUK 17:6 carry-overs (legitiem)
oprecht  # bijv. nw. — gewoon modern NL ("als het maar oprecht is")
sycaminos  # Griekse transliteratie in kanttekening (Gr. συκάμινος; vgl. "assariois", "coros")
# LUK 17:7-9 carry-overs (legitiem)
beesten  # zelfstandig nw — staat in SV-toevoeging [de beesten]; inhoud van vierkante haken blijft behouden
neen  # gewoon modern NL — emfatische ontkenning ("Ik meen, neen")
# LUK 17:10-12 carry-overs (legitiem)
onnutte  # bijv. nw. — gewoon modern NL ("onnutte dienstknechten"); SV-concordantiewoord
tien  # telwoord — gewoon modern NL ("tien melaatse mannen")
verre  # gewoon modern NL — geijkte uitdrukking ("van verre")
# LUK 17:13-15 carry-overs (legitiem)
verhieven  # verl. tijd van 'verheffen' — gewoon modern NL ("de stem verheffen")
voorstander  # Griekse glos van ἐπιστάτης in kanttekening (<Grieks: voorstander.>); gewoon modern NL woord
# LUK 17:16-18 carry-overs (legitiem)
negen  # telwoord — gewoon modern NL ("waar zijn de negen?"); vgl. "tien"
gesproten  # volt. deelw. van 'spruiten' in kanttekening — formeel modern NL ("uit een geslacht gesproten")
# LUK 17:19-21 carry-overs (legitiem)
pracht  # zelfstandig nw — gewoon modern NL ("uiterlijke pracht") in kanttekening v20
# LUK 17:28-30 carry-overs (legitiem)
kochten  # verl. tijd van 'kopen' — gewoon modern NL werkwoord
verkochten  # verl. tijd van 'verkopen' — gewoon modern NL werkwoord
bouwden  # verl. tijd van 'bouwen' — gewoon modern NL werkwoord (vgl. "bouwen")
regende  # verl. tijd van 'regenen' — gewoon modern NL werkwoord
# LUK 18:7-9 carry-overs (legitiem)
straffen  # gewoon modern NL werkwoord ("het straffen der goddelozen")
verlossen  # gewoon modern NL / theologisch werkwoord
getal  # zelfstandig nw — gewoon modern NL ("het getal van de gelovigen")
vertrouwden  # verl. tijd van 'vertrouwen' — gewoon modern NL werkwoord
# LUK 18:19-21 carry-overs (legitiem)
overspel  # zelfstandig nw — gewoon modern NL ("geen overspel doen")
stelen  # gewoon modern NL werkwoord ("niet stelen")
eert  # gebiedende wijs van 'eren' — gewoon modern NL ("eert uw vader")
onderhouden  # 'de geboden onderhouden' — gangbaar modern NL theologisch idioom
# LUK 18:22-24 carry-overs (legitiem)
verder  # bijwoord — gewoon modern NL ("zie hiervan verder ..."); kanttekening v22
# LUK 18:25-27 carry-overs (legitiem)
kabel  # zelfstandig nw — SV-eigen alternatiefvertaling in kanttekening <Of, kabel.> (Gr. κάμηλον); inhoud van SV-kanttekening blijft behouden
# LUK 18:31-33 carry-overs (legitiem)
bespot  # volt. deelw. van 'bespotten' — gewoon modern NL ("hij zal bespot worden")
bespogen  # volt. deelw. van 'bespugen' — gewoon modern NL ("bespogen worden")
# LUK 18:34-36 carry-overs (legitiem)
blinde  # zelfst. gebruikt bnw — gewoon modern NL ("een zekere blinde"); vgl 'blinden' (mv) reeds op STOPLIST
ingenomen  # volt. deelw. 'innemen' — gewoon modern NL ("ingenomen zijn met iets")
# LUK 19:10-12 carry-overs (legitiem)
burgers  # gewoon modern NL ("burgers van een stad"); SV-kanttekening duidt op hardnekkige Joden
inbeeldden  # ovt. van 'inbeelden' — gewoon modern NL ("zich iets inbeelden")
ponden  # munt-eenheid (Gr. μνᾶ, mina); historisch zelfst. nw, productief in NL
wederkomen  # theologische term (parousia); productief in formeel modern NL
# LUK 19:13-15 carry-overs (legitiem)
denarius  # Romeinse muntnaam — citaat in SV-kanttekening (Gr./Lat. transliteratie)
drachmen  # Griekse muntnaam (mv.) — citaat in SV-kanttekening
gewonnen  # volt. deelw. van 'winnen' — gewoon modern NL ("wat hij gewonnen had")
latijn  # taalnaam — citaat in SV-kanttekening ("in het Latijn Mina")
mina  # Grieks-oosterse muntnaam — citaat in SV-kanttekening (vgl. "ponden")
# LUK 19:22-24 carry-overs (legitiem)
wist  # verleden tijd van 'weten' — gewoon modern NL ("u wist dat ik...")
wisten  # mv. verleden tijd van 'weten' — gewoon modern NL (LUK 20:7)
antwoordden  # mv. verleden tijd van 'antwoorden' — gewoon modern NL (LUK 20:7)
besteden  # infinitief — gewoon modern NL werkwoord ("zijn gaven besteden")
wissel  # zelfst. nw — modern NL bankterm ("op wissel of winst") in SV-kanttekening
# LUK 19:34-36 carry-overs (legitiem)
mantels  # zelfst. nw mv. — gewoon modern NL ("bovenkleren of mantels") in SV-kanttekening
# LUK 19:37 carry-overs (legitiem)
daden  # zelfst. nw mv. — gewoon modern NL ("krachtige daden")
krachten  # zelfst. nw mv. — gewoon modern NL ("Gr. de krachten" in kanttekening)
krachtige  # bnw — gewoon modern NL ("krachtige daden")
loven  # werkw. inf. — gewoon modern NL ("God te loven")
# LUK 19:41 carry-overs (legitiem)
weende  # ovt. van 'wenen' — formeel/Bijbels NL, productief; SV-paradigma consistent behouden (LUK 7:38, 8:52, 19:41)
weenden  # ovt. mv. van 'wenen' — zelfde paradigma als 'weende' (LUK 8:52, 23:27)
# LUK 20:22-24 carry-overs (legitiem)
opschrift  # zelfst. nw — gewoon modern NL ("beeld en opschrift" op een munt); ook door HSV gebruikt
# LUK 20:26-27 carry-overs (legitiem; binnen kanttekening-gloss)
achterhalen  # ww. — gewoon modern NL ('iemand achterhalen, betrappen'); kanttekening-gloss (LUK 20:26)
tegenspreken  # ww. — gewoon modern NL ('iemand tegenspreken, ontkennen'); kanttekening-gloss + hoofdtekst (LUK 20:27)
# LUK 20:44 carry-overs (legitiem; binnen kanttekening-gloss)
erkende  # past tense 'erkennen' — gewoon modern NL ('geen heer boven zich erkende'); kanttekening-gloss (LUK 20:44)
heer  # zelfst. nw — gewoon modern NL ('geen heer boven zich'); niet de SV-cap 'Heere'; kanttekening-gloss (LUK 20:44)
# Function/bridge woorden
deze
dezen
dezelfde
diezelfde
ander
andere
anderen
alle
alles
elke
elkaar
eens
geen
ieder
iedere
noch
veel
vele
weinig
weinige
enkele
enige
sommige
sommigen
menig
zelf
zich
zichzelf
# Hulpwerkwoorden + frequente vormen
hebben
heeft
hebt
hadden
gehad
zijn
wezen
geweest
worden
wordt
werden
geworden
zullen
zouden
kunnen
konden
gekund
moeten
moest
moesten
mogen
mocht
mochten
willen
wil
wilden
gewild
# Prep / adv
naar
voor
over
onder
boven
tussen
achter
tegen
tegenover
zonder
binnen
buiten
langs
door
samen
alleen
even
graag
eerst
later
hier
daar
ergens
nergens
overal
soms
altijd
nooit
weer
wederom
ooit
steeds
vaak
# Demonstratief/relatief
welk
welke
wiens
diens
wier
# Frequente werkwoorden in beide vormen herkenbaar
menen
zeggen
zegt
spreken
sprak
spraken
gesproken
horen
gehoord
zien
gezien
gaan
gegaan
komen
gekomen
afgekomen
blijven
bleef
gebleven
geven
gegeven
gaven
nemen
neemt
genomen
maken
gemaakt
eten
gegeten
at
aten
synagoge
synagogen
verblijden
verblijdt
verblijdde
verblijd
onthouden
onthoudt
onthield
onthielden
doen
gedaan
laten
gelaten
stellen
gesteld
schrijven
geschreven
lezen
gelezen
vinden
gevonden
kennen
gekend
weten
geweten
letten  # 'letten op' — gewoon modern NL
krijgen
gekregen
ontvangen
verkrijgen
verkregen
begint
begin
begonnen
beginnen
schijnt
scheen
doende  # tegenw. deelw. van 'doen' — gewoon modern NL ('zo doende')
knechten  # mv. 'knecht' — gewoon modern NL (parabel-personage)
beschrijven
beschrijft
beschreven
beschrijving
niet
want
zoals
hoewel
tweede
eerste
derde
vierde
specerijen  # aromatische kruiden/specerijen — gewoon modern NL
reden
redenen
# Hoofd-zelfstandig nw
ding
dingen
woord
woorden
naam
namen
tijd
dagen
jaar
jaren
weg
wegen
huis
stad
land
volk
vader
moeder
moeders
ouders
zoon
dochter
dochters
kind
kinderen
broeder
zuster
neven  # bloedverwanten/neven — legitiem modern Nederlands woord

stem
hand
voet
oog
oor
hart
ziel
grootte
borst  # anatomie — modern NL
greep  # past tense van grijpen / slaan — modern NL
sloegen  # past tense van grijpen / slaan — modern NL
gedacht
gedachten
geslachten
boek
tafel
deur
venster
boom
veld
leven
levende
dood
doodden
sterven
geboorte
kracht
macht
mijn
toegerust
vaders
kennis
knowledge
drijving
voren
zorgvuldig
handelingen  # bijbelboek (citatie-context) + algemeen woord
christenen
christen
joden
jood
heiden
heidenen
belijder  # theologische term — gewoon modern NL ('belijders van het Evangelie')
belijders  # theologische term — gewoon modern NL ('belijders van het Evangelie')
# Adjectieven/adverbia
groot
grote
klein
kleine
goed
goede
slecht
slechte
lang
lange
kort
korte
hoog
lage
beter
veel
weinig
vol
lege
nieuw
nieuwe
oud
oude
rijk
arm
sterk
zwak
wijd
breed
diep
voortreffelijk
voortreffelijke
grondig
grondige
aanzienlijk
aanzienlijke
bijzonder
bijzondere
nauwkeurig
nauwkeurige
zorgvuldig
zorgvuldige
# Bijbel / theologisch
heere
engel
engelen
apostelen
discipel
discipelen
tempel
evangelie
evangeliën
kerk
geest
heilig
heilige
heiligen
profeet
profeten
profetie
wonder
wonderen
zonde
zonden
gebod
geboden
verbond
geloof
hoop
licht
lichten
duisternis
heerlijkheid
liefde
genade
barmhartigheid
rechtvaardig
rechtvaardige
priester
priesters
hogepriester
voorhof
voorhoven
dienst  # 'ten dienste staan' — vast modern idioom (MRK 3:20)
diensten  # 'ten dienste staan' — vast modern idioom (MRK 3:20)
dienste  # 'ten dienste staan' — vast modern idioom (MRK 3:20)
gewoonte
loten
lot
baren
morgens
altaar
reukwerk
reukoffer
wijn
drank
moederschoot
behouden
gebed
gebeden
tijden
roepen
medicijnmeester
eten
drinken
drinkt
# Algemene moderne werkwoorden / zelfstandige naamwoorden
brengen
leggen
mannen
slap
vast
vertoonden
vertrouwen
woestijnen
zenuwen
splinter
splinters
leermeester
leermeesters
leerling
leerlingen
# Boom/vrucht-gelijkenis (Lk 6:43-45)
vijgen
doornen
bramen
verrotte
snijdt
leest
schat
schatten
# Zaaier-gelijkenis (Lk 8:5-8) — gewone moderne woorden
viel
vielen
bracht  # past tense van 'brengen'
grootste  # superlatief van 'groot'
overvloedige  # gewoon modern NL adjectief
mede  # nog modern (medeleven, medeplichtig, mede-eigenaar)
blijft  # imperatief / 3e pers — modern NL
stof  # modern NL zelfstandig nw
verblijf  # modern NL zelfstandig nw
overschaduwde  # modern NL verleden tijd van 'overschaduwen' (transfiguratie Lk 9:34)
stil  # modern NL bijwoord/adjectief ("zwegen stil")
ingingen  # imperfectum van 'ingaan' — modern NL (transfiguratie Lk 9:34)
# Vossen-logion (Lk 9:58) — gewone moderne NL woorden
vossen
holen
nesten
# Zending zeventig (Lk 10:1-3) — gewone moderne NL woorden
getrouwe  # bijv. naamw. — "getrouwe Leraars" (= trouwe), modern NL
lammeren  # plurale van 'lam' — modern NL
oogst  # zelfstandig nw — modern NL
stelde  # past tense van 'stellen' — modern NL ("stelde aan")
stelden  # plur. past van 'stellen' — modern NL ("zich tegen hem stelden")
verkoren  # voltooid deelw. van 'verkiezen' — modern NL (uitgekozen)
wolven  # plurale van 'wolf' — modern NL
# Zending zeventig vervolg (Lk 10:7-9)
geneest  # imperatief van 'genezen' — modern NL
verblijven  # infinitief — modern NL ("verblijfplaats")
# Wetgeleerde-vraag (Lk 10:25)
eeuwige  # bijv. nw. — modern NL ("het eeuwige leven")
wetgeleerde  # zelfstandig nw — modern NL (juridisch / bijbels)
# Bidden / Onze Vader (Lk 11:1-3) — gewone moderne NL woorden
voorschrift  # zelfstandig nw — modern NL ("een voorschrift voor het gebed")
# Vraag om teken / Beëlzebul (Lk 11:16-18) — gewone moderne NL woorden
begeerden  # verleden tijd van 'begeren' — modern NL (formeel/religieus register)
begeerten  # mv. van 'begeerte' — modern NL (formeel/religieus register, kanttekening MRK 7:22)
boosheden  # mv. van 'boosheid' — modern NL in opsomming van zonden (MRK 7:22, Greek πονηρίαι)
satan  # eigennaam (de tegenstander) — modern NL, lowercase per SV-patroon
verwoest  # voltooid deelw. van 'verwoesten' — modern NL ("wordt verwoest")
# Let op: de hele 'geschieden'-paradigma (geschied/geschiedt/geschiedde/
# geschiedden) is archaïsch (zie validate.py blacklist) — bewust NIET op
# STOPLIST om lint-detectabel te blijven mocht het opnieuw opduiken.
verschenen  # verleden tijd van 'verschijnen' — modern NL ("Elia verschenen was")
ouden  # zelfstandig nw 'de ouden' (de oude profeten / ancients) — bijbels-idiomatisch behouden
# Zacheüs-pericoop (Lk 19:4-5) — botanische kanttekening + glosse
bladeren  # zelfstandig nw mv. — gewoon modern NL (boombladeren in SV-kanttekening)
kernen  # zelfstandig nw mv. — gewoon modern NL (vruchtkernen in SV-kanttekening)
sycomoraea  # Latijnse botanische naam — citaat in SV-kanttekening (Plinius)
plin  # afkorting Plinius — auteursverwijzing in SV-kanttekening
herbergen  # infinitief — modern NL ("logeren / onderdak verschaffen") in <D. herbergen>-glosse
# Lk 20:34-36 carry-overs (legitiem)
geacht  # volt. deelw. 'achten' — gewoon modern NL ("waardig geacht worden", "geacht zijn als ...")
verwerven  # infinitief — gewoon modern NL ("een prijs / het eeuwig leven verwerven")
# Lk 20:41-42 carry-overs (legitiem)
davids  # genitief van eigennaam 'David' — bijbels-idiomatisch ("Davids zoon")
psalmen  # zelfst. nw. mv. — gewoon modern NL (boektitel 'de Psalmen')
# Eigennamen (Lk 1 + algemeen). Lower-cased.
lucas
lukas
maria
elisabet
zacharia
theofilus
simeon
anna
matteüs
mattheüs
markus
marcus
johannes
judas
jezus
christus
gabriël
felix
festus
abraham
izak
jakob
david
salomo
mozes
elia
elias
israël
juda
galilea
judea
nazareth
betlehem
jeruzalem
egypte
hebron
kirjath
arba
levieten
arimathea  # plaatsnaam (Lk 23:51)
gadarenen
gergesenen
esau  # MRK 3:8 — patriarch / volk / regio
edomieten  # MRK 3:8 — patriarch / volk / regio
idumea  # MRK 3:8 — patriarch / volk / regio
tyrus  # MRK 3:8 — Fenicische steden
sidon  # MRK 3:8 — Fenicische steden
siloa  # plaats-/beeknaam (Lk 13:4) — modern NL behouden
siloam  # plaats-/beeknaam (Lk 13:4) — modern NL behouden
# LUK 13:4-6 — gewone moderne NL woorden
bekeert  # 'zich bekeren' — productief modern NL werkwoord
geplant  # voltooid deelw. van 'planten' — modern NL
toren  # zelfstandig nw — modern NL
# LUK 13:7-9 carry-overs (legitiem)
gegraven  # voltooid deelw. van 'graven' — modern NL
mest  # zelfst.nw. — modern NL
voortbrengen  # samenstelling met 'voort' — gewoon modern NL werkwoord
# Staande uitdrukkingen die als gewoon NL gangbaar zijn
gevallen  # 'ten deel gevallen' is productief modern NL
# Gewone NL-werkwoorden/zelfst.nw. die toevallig SV-spelling delen
hoorde
komt
riep
vrouwen
vrucht
bieden
goederen
helpende
opgenomen
verlaten
wanneer
gebiedt
graven
# Bijbels register: bewust behouden uit SV-traditie / concordantie
knecht  # SV-vertaling van παῖς/δοῦλος (vgl. 'knecht des Heren')
vaderen  # bijbelse pluralis voor patriarchen / voorouders
# LUK 2:1-3 carry-overs (legitiem)
caesar  # eigennamen
cyrenius  # eigennamen
quirinus  # eigennamen
antiq  # afkorting Antiquitates (Josephus-citaat)
bewoonde
deel
geschat
gingen
moet
onderdanen  # gewone moderne NL-woorden
vermogen  # gewone moderne NL-woorden
woonde  # gewone moderne NL-woorden
woonden  # gewone moderne NL-woorden
# LUK 2:4-6 carry-overs (legitiem)
bethlehem  # eigennaam
geboren
leefde
waren
volgens
evenwel
bevel
beval
ondertrouwde  # bewuste behoud van bijbels register (vgl. Mt. 1:18)
# LUK 2:7-9 carry-overs (legitiem)
onverwacht  # gewoon modern NL bijvoeglijk/bijwoord
vreesden  # past tense van 'vrezen' — formeel maar modern NL
eerstgeboren  # bijbels-theologische term (vgl. Rom. 8:29, Hebr. 1:6)
herders  # gewoon modern NL
herder  # gewoon modern NL (MRK 14:27)
hielden  # past tense van 'houden' — gewoon modern NL
kribbe  # bijbels register, kerstverhaal-term
kudde  # gewoon modern NL
nachtwacht  # gewoon modern NL
# LUK 2:10-12 carry-overs (legitiem)
vreest  # imperatief 2e p mv 'vrees niet' — formeel modern NL
blijde  # 'blijde tijding/boodschap' — vaste collocatie, modern
heden  # formeel-modern NL (vgl. 'heden ten dage')
bevinden  # gewoon modern NL ('bevinden dat', 'naar bevinden')
bevonden  # voltooid deelw. van 'bevinden' — modern NL ('schuldig bevonden')
verbiedt  # 3e p. ev. presens van 'verbieden' — gewoon modern NL
euangelizeere  # SV-transliteratie van Grieks εὐαγγελίζομαι in <Gr. ...>
# LUK 2:13-15 carry-overs (legitiem)
anders  # 'Anders: ...' — alternatief-marker in kanttekening, modern NL
beschermt  # gewoon modern NL
hebr  # SV-marker voor hebraïsme in kanttekening (zie note V15)
hemel  # gewoon modern NL ('hoogste hemelen')
hemelen  # gewoon modern NL ('hoogste hemelen')
straft  # gewoon modern NL
vrede  # gewoon modern NL ('vrede op aarde')
welbehagen  # theologische term (Gr. εὐδοκία) — bewust behouden
welbehagens  # theologische term (Gr. εὐδοκία) — bewust behouden
# LUK 2:16-18 carry-overs (legitiem)
vonden  # past tense van 'vinden' — gewoon modern NL
hoorden  # past tense van 'horen' — gewoon modern NL
hoort  # 2e/3e pers. presens / imperatief van 'horen' — gewoon modern NL
verborgen  # voltooid deelwoord van 'verbergen' — gewoon modern NL
verwonderden  # past tense van 'verwonderen' — gewoon modern NL
# LUK 2:19-21 carry-overs (legitiem)
acht  # telwoord — gewoon modern NL
achtste  # rangtelwoord — gewoon modern NL
besnijden  # theologische/cultuur-term — gewoon modern NL
keerden  # past tense van 'keren' — gewoon modern NL
meer  # gewoon modern NL bijwoord
overleggende  # present participle — direct uit Gr. συμβάλλουσα, modern NL nog mogelijk
# LUK 2:22-24 carry-overs (legitiem)
brachten  # past tense van 'brengen' — gewoon modern NL
geringe  # formeel modern NL ('geringe lieden')
jonge  # gewoon modern NL
lieden  # formeel-bijbels register ('geringe lieden')
offer  # theologische/gewoon NL term
offerande  # liturgisch/bijbels register ('zout-offerande', $Lv. 2:13$); modern NL (Van Dale)
offeranden  # mv. van 'offerande'
offerden  # ovt mv. van 'offeren' — gewoon modern NL ($Mk. 12:33$)
opent  # 3e pers. ev. van 'openen' — gewoon modern NL
opofferen  # formeel modern NL ('een offer opofferen')
twee  # telwoord
vijf  # telwoord
# LUK 2:28-30 carry-overs (legitiem)
loofde  # past tense van 'loven' — gewoon modern NL
zegende  # past tense van 'zegenen' — gewoon modern NL (carry-over in <Grieks: ...>)
ontbindt  # 3e pers. ev. van 'ontbinden' — gewoon modern NL (carry-over in <Grieks: ...>)
dienstknecht  # bijbels register voor δοῦλος — bewust behouden uit SV-traditie
dienstknechten  # mv. van 'dienstknecht' — zelfde register
dienstboden  # mv. van 'dienstbode' — staat in modern Van Dale; bewust SV-register voor θεραπείας (Lk. 12:42)
doorgraven  # bijbels begrip (huis doorgraven, Mt. 24:43 / Lk. 12:39) — modern NL begrijpelijk
omgorden  # bijbelse vaste uitdrukking (lendenen omgorden) — modern NL register
vier  # telwoord — gewoon modern NL
wake  # 'nachtwake' — gewoon modern NL register
waken  # werkw./zelfst.nw. — gewoon modern NL
wakende  # tegenw. deelw. van 'waken' — gewoon modern NL
armen  # plural van 'arm' (lichaamsdeel) — gewoon modern NL
belofte  # gewoon modern NL
# LUK 2:34-36 carry-overs (legitiem)
bittere  # gewoon modern NL bijvoeglijk ('bittere smarten')
doelwit  # gewoon modern NL
gebracht  # past participle van 'brengen' — gewoon modern NL
lijden  # gewoon modern NL (zelfst.nw. + werkw.) — theologisch register
ouderdom  # gewoon modern NL
schiet  # 3e pers. ev. van 'schieten' — gewoon modern NL
# LUK 2:37-39 carry-overs (legitiem)
allen  # gewoon modern NL ('allen die')
beleden  # past tense van 'belijden' — gewoon modern NL / theologisch register
bidden  # gewoon modern NL
# 'geschieden' (inf./presens) NIET op STOPLIST: hele paradigma → 'gebeuren'
# voor concordantie (γίνομαι), zie validate.py blacklist.
messias  # eigennaam / theologische term
nacht  # gewoon modern NL
middernacht  # gewoon modern NL (LUK 11:5)
# LUK 11:13-15 carry-overs (legitiem)
stom  # zelfst.nw./bijv.nw. — gewoon modern NL (κωφός = stom/doof)
stomme  # verbogen vorm van 'stom' — gewoon modern NL (MRK 9:25 'stomme en dove geest')
toeliep  # 3e pers. ev. 'toelopen' — gewoon modern NL (MRK 9:25 'de schare toeliep')
werpt  # 3e pers. ev. van 'werpen' — gewoon modern NL ('werpt duivelen uit')
wierp  # past tense van 'werpen' — gewoon modern NL
wierpen  # past tense mv 'werpen' — gewoon modern NL (LUK 20:12)
verwondden  # past tense mv 'verwonden' — gewoon modern NL (LUK 20:12)
rijp  # bijv.nw. 'rijp' (vruchten) — gewoon modern NL (LUK 20:10)
vasten  # gewoon modern NL (zelfst.nw. + werkw.)
verwachte  # past participle 'verwachten' — gewoon modern NL
weduwe  # gewoon modern NL
feest  # gewoon modern NL ('het feest van Pascha')
feesten  # gewoon modern NL ('het feest van Pascha')
mate  # gewoon modern NL ('niet met mate')
pascha  # eigennaam / Joods feest
slachten  # gewoon modern NL ('het Pascha slachten')
# LUK 2:46-48 carry-overs (legitiem)
antwoorden  # zelfst.nw. mv. — gewoon modern NL
drie  # telwoord
handelen  # gewoon modern NL ('te spreken en te handelen')
midden  # gewoon modern NL ('in het midden van')
noemen  # gewoon modern NL
ondervragende  # present participle, direct uit Gr. ἐπερωτῶντα — modern nog mogelijk in formeel register
verslagen  # past participle van 'verslaan' — bijbels register voor ἐξεπλάγησαν, gangbaar
zijnde  # present participle — bewust behouden in formeel SV-register
# LUK 2:49-51 carry-overs (legitiem)
bevolen  # past participle van 'bevelen' — gewoon modern NL
bevelen  # infinitief 'bevelen' (toevertrouwen/opdragen) — gewoon modern NL
onderworpen  # past participle van 'onderwerpen' — gewoon modern NL
verstonden  # past tense van 'verstaan' (begrijpen) — formeel maar modern NL
# LUK 3:1-5 carry-overs (legitiem)
abilene
annas
augustus
herodes
iturea
lysanias
pilatus  # eigennamen
pontius  # eigennamen
trachonitis  # eigennamen
viervorst  # SV-bestuurstitel τετράρχης — bewust behouden
viervorsten  # SV-bestuurstitel τετράρχης — bewust behouden
bedienden  # past tense 'bedienen' — gewoon modern NL
doop  # zelfst.nw. — bijbels en modern NL
gestorven  # past participle 'sterven' — gewoon modern NL
stierf  # past tense 'sterven' — gewoon modern NL — LUK 20:29,30
sterft  # 3e pers. enk. 'sterven' — gewoon modern NL — LUK 20:28
heuvel  # gewoon modern NL
heuvelen  # mv 'heuvel' — gewoon modern NL — LUK 23:30
kromme  # bijvoeglijk — gewoon modern NL ('kromme wegen')
landen  # mv 'land' — gewoon modern NL
omliggende  # bijvoeglijk participle — gewoon modern NL
overige  # bijvoeglijk — gewoon modern NL
paden  # mv 'pad' — gewoon modern NL
rechte  # bijvoeglijk — gewoon modern NL ('rechte weg')
recht  # gewoon modern NL ('recht maken')
rechter  # gewoon modern NL ('rechter en scheidsman') — LUK 12:14
leeft  # 3e pers. enk. 'leven' — gewoon modern NL — LUK 12:15
regeerde  # past tense 'regeren' — gewoon modern NL
schoonvader  # gewoon modern NL
vijfde  # rangtelwoorden
vijftiende  # rangtelwoorden
# LUK 3:6-10 carry-overs (legitiem)
scharen  # mv 'schare' (menigte) — bijbels en in modern NL nog gangbaar
vruchten  # mv 'vrucht' — gewoon modern NL
voort  # bijwoord ('voortbrengen') — gewoon modern NL
wortel  # gewoon modern NL
toorn  # zelfst.nw. — bijbels en modern NL
slangen  # mv 'slang' — gewoon modern NL
soorten  # mv 'soort' — gewoon modern NL
gedoopt  # past participle 'dopen' — gewoon modern NL
geworpen  # past participle 'werpen' — gewoon modern NL
ware  # bijvoeglijk ('ware bekering') — gewoon modern NL
# LUK 3:11-15 carry-overs (legitiem)
beschuldigen  # gewoon modern NL ('valselijk beschuldigen')
doet  # imperatief 2e p mv 'doet' — formeel maar modern NL register
liever  # comparatief — gewoon modern NL
meester  # gewoon modern NL (aanspreektitel) / bijbels διδάσκαλε
overlast  # gewoon modern NL ('overlast veroorzaken')
schudden  # gewoon modern NL
slingeren  # gewoon modern NL
verboden  # past participle 'verbieden' — gewoon modern NL
# LUK 3:16-18 carry-overs (legitiem)
antwoordde  # past tense van 'antwoorden' — gewoon modern NL
ontbinden  # gewoon modern NL ('riem ontbinden')
riem  # gewoon modern NL
schoenen  # mv 'schoen' — gewoon modern NL
verbranden  # gewoon modern NL
water  # gewoon modern NL
# LUK 3:19-21 carry-overs (legitiem)
bestraft  # past participle van 'bestraffen' — gewoon modern NL
bestraffen  # infinitief van 'bestraffen' — gewoon modern NL (MRK 8:32, 'begon hem te bestraffen'); vgl. STOPLIST 'bestraft', 'bestrafte', 'bestraften'
gesloten  # past participle van 'sluiten' — gewoon modern NL
herodias  # eigennaam (vrouw van Herodes / Filippus)
# LUK 3:22-24 carry-overs (legitiem)
bedienen  # gewoon modern NL ('het ambt bedienen')
begon  # past tense van 'beginnen' — gewoon modern NL
geliefde  # bijvoeglijk/zelfst.nw. — gewoon modern NL ('geliefde Zoon')
heli  # eigennamen geslachtsregister
levi  # eigennamen geslachtsregister
melchi  # eigennamen geslachtsregister
ruth  # eigennamen geslachtsregister
# LUK 3:25-27 carry-overs (legitiem)
gebeurt  # 3e pers. enk. van 'gebeuren' — gewoon modern NL
koningen  # gewoon modern NL
nakomelingen  # gewoon modern NL
amos  # eigennamen geslachtsregister
esli  # eigennamen geslachtsregister
naggai  # eigennamen geslachtsregister
neri  # eigennamen geslachtsregister
# LUK 3:28-30 carry-overs (legitiem)
addi  # eigennaam geslachtsregister
# LUK 3:31-33 carry-overs (legitiem)
minder  # gewoon modern NL ('niet minder dan')
veertien  # gewoon modern NL telwoord
vers  # verwijzingswoord in kanttekening (vers N)
obed  # eigennaam geslachtsregister
# LUK 3:34-36 carry-overs (legitiem)
lamech  # eigennamen geslachtsregister
nachor  # eigennamen geslachtsregister
# LUK 3:37-38 carry-overs (legitiem)
adam  # eigennamen geslachtsregister
enos  # eigennamen geslachtsregister
geschapen  # past participle van 'scheppen' — gewoon modern NL
schapen  # mv van 'schaap' — gewoon modern NL (MRK 4:11)
# LUK 5:1-3 carry-overs (legitiem)
schepen  # gewoon modern NL — visserstaal
schip  # gewoon modern NL — visserstaal
achterschip  # gewoon modern NL — nautische term (MRK 4:38)
oorkussen  # gewoon modern NL — Van Dale, conservatieve register-keuze (MRK 4:38)
netten  # mv 'net' — gewoon modern NL
oever  # gewoon modern NL
schare  # mv 'scharen' staat al op stoplist; enkelvoud nu ook (bewust register-behoud)
spoelden  # past tense van 'spoelen' — gewoon modern NL
leerde  # past tense van 'leren' (onderwijzen) — gewoon modern NL
# LUK 5:4-6 carry-overs (legitiem)
simon  # eigennaam (Petrus) — bijbels personage
epistata  # transliteraties van Griekse/Hebreeuwse aanspreektitels in <Gr. ...>
rabbi  # transliteraties van Griekse/Hebreeuwse aanspreektitels in <Gr. ...>
diepte  # gewoon modern NL
vangen  # gewoon modern NL — visserstaal
gevangen  # gewoon modern NL — visserstaal
scheurde  # vormen van 'scheuren' — gewoon modern NL
scheurt  # vormen van 'scheuren' — gewoon modern NL
scheuren  # vormen van 'scheuren' — gewoon modern NL
parabel  # synoniem van gelijkenis — gewoon modern NL, in kanttekening
begrepen  # past participle van 'begrijpen' — gewoon modern NL
# LUK 5:19-21 carry-overs (legitiem)
vergeven  # gewoon modern NL — theologisch register
vergeeft  # 3e p ev van 'vergeven' — gewoon modern NL
daken  # mv 'dak' — gewoon modern NL
kennende  # present participle in <Of, kennende.> — kanttekening-alternatief
klommen  # past tense van 'klimmen' — gewoon modern NL
lieten  # past tense van 'laten' — gewoon modern NL
tichelen  # vakterm (dakplaten van klei), in kanttekening verklaard — bewust behouden
# LUK 5:25-27 carry-overs (legitiem)
gelegen  # past participle van 'liggen' — gewoon modern NL ('waarop hij gelegen had')
# LUK 6 intro + 6:1-3 carry-overs (legitiem)
aren  # mv 'aar' (korenaar) — gewoon modern NL
eerstelingen  # theologische term (vgl. Lev. 23) — bijbels register
handen  # mv 'hand' — gewoon modern NL
rijpe  # bijvoeglijk 'rijp' — gewoon modern NL ('rijpe vruchten')
tabernakelen  # theologische/cultuur-term ('feest der tabernakelen')
voorname  # bijvoeglijk — gewoon modern NL ('voorname leraars')
wrijvende  # present participle — bewust behouden in [die] wrijvende met de handen (SV-constructie)
# LUK 6:7-9 carry-overs (legitiem)
helpt  # 3e pers. ev. 'helpen' — gewoon modern NL
kende  # past tense 'kennen' — gewoon modern NL
kenden  # past tense plural 'kennen' — gewoon modern NL (MRK 1:34)
leugenachtige  # bijvoeglijk — gewoon modern NL ('leugenachtige geesten'; MRK 1:34 kanttekening)
overleggingen  # mv 'overlegging' — gewoon modern NL (gedachten/overwegingen)
overtreder  # zelfst.nw. — gewoon modern NL ('overtreder van de wet')
verdacht  # past participle 'verdenken' — gewoon modern NL
verderf  # zelfst.nw. — gewoon modern NL / bijbels register
verderven  # werkw. — gewoon modern NL / bijbels register
vernielen  # werkw. — gewoon modern NL (LUK 19:47 kanttekening-gloss naast 'verderven')
vragen  # werkw./zelfst.nw. — gewoon modern NL
# LUK 6:13-15 carry-overs (legitiem)
noemde  # past tense 'noemen' — gewoon modern NL
prediken  # theologische kernterm — bijbels en modern NL register
zelotes  # apostel-bijnaam (Simon de Zeloot) — eigennaam, SV-spelling behouden in lopende tekst
# LUK 6:16-18 carry-overs (legitiem)
geesten  # mv 'geest' — gewoon modern NL (incl. 'onreine geesten')
sidon  # eigennaam (stad)
tyrus  # eigennaam (stad)
verrader  # zelfst.nw. — gewoon modern NL
# LUK 6:31-33 carry-overs (legitiem)
gehouden  # past participle 'houden' — gewoon modern NL ('voor X gehouden worden')
genadige  # bijvoeglijk 'genadig' — gewoon modern NL
lief  # 'liefhebben' / 'lief hebben' — gewoon modern NL
openbare  # bijvoeglijk — gewoon modern NL ('openbare zondaars')
wilt  # 2e pers. 'willen' — gewoon modern NL ('zoals u wilt')
# LUK 7 intro + 7:1-3 carry-overs (legitiem)
ouderlingen  # bijbels-theologische term voor presbyteros (vgl. NBV 'oudsten' / SV 'ouderlingen') — bewust behouden in SV-traditie
politie  # SV-term voor stadsbestuur in kanttekening (Grieks πολιτεία) — bewust behouden in SV-register
# LUK 7:4-6 carry-overs (legitiem)
baden  # past tense van 'bidden' (mv) — gewoon modern NL
liet  # past tense van 'laten' — gewoon modern NL
volgende  # bijvoeglijk — gewoon modern NL ('het volgende vers')
vrienden  # mv 'vriend' — gewoon modern NL
# LUK 7:10-12 carry-overs (legitiem)
begraven  # gewoon modern NL (verleden deelwoord van 'begraven')
hermon  # eigennaam (berg)
kison  # eigennaam (beek)
steden  # gewoon modern NL (mv 'stad')
# LUK 7:19-21 carry-overs (legitiem)
verwachten  # gewoon modern NL ('verwachten wij een ander')
blinden  # gewoon modern NL (mv 'blinde') — bijbels register
genas  # past tense van 'genezen' — gewoon modern NL
# LUK 7:31-33 carry-overs (legitiem)
gedanst  # past participle van 'dansen' — gewoon modern NL
toeroepen  # gewoon modern NL ('elkaar toeroepen')
# LUK 7:34-36 carry-overs (legitiem)
etende  # present participle in formeel SV-register ('etende en drinkende')
eter  # SV-gloss van Gr. φάγος in <Grieks: eter en wijndrinker.>
# LUK 8 intro + 8:1-3 carry-overs (legitiem)
dienden  # past tense van 'dienen' — gewoon modern NL
dienen  # infinitief — gewoon modern NL ('tot iets dienen')
dient  # 3e p enk 'dienen' — gewoon modern NL ('wat tot vrede dient')
epitropou  # transliteratie van Grieks ἐπίτροπος in <Grieks: ...>
susanna  # eigennaam (volgeling van Christus)
weldaden  # mv 'weldaad' — gewoon modern NL ('weldaden ontvangen')
# LUK 8:13-15 carry-overs (legitiem)
valt  # 3e p enk 'vallen' — gewoon modern NL
vallen  # infinitief 'vallen' — gewoon modern NL ('in een put vallen')
bewaren  # gewoon modern NL werkwoord
voldragen  # gewoon modern NL ('voldragen vrucht', 'voldragen kind')
# LUK 8:22-24 carry-overs (legitiem)
staken  # past tense van 'afsteken' — 'zij staken af' is bijbels register, modern NL
voeren  # past tense van 'varen' — gewoon modern NL ('zij voeren over het meer')
voer  # 3sg past tense van 'varen' — gewoon modern NL ('voer hij weg naar de andere zijde', MRK 8:13)
zijde  # gewoon modern NL ('aan de andere zijde')
stilte  # gewoon modern NL zelfstandig naamwoord
watergolven  # samenstelling — formeel maar modern begrijpelijk
winden  # mv 'wind' — gewoon modern NL
bestrafte  # past tense van 'bestraffen' — gewoon modern NL
# LUK 8:28-30 carry-overs (legitiem)
banden  # mv 'band' — gewoon modern NL ('hij verbrak de banden')
bevangen  # voltooid deelwoord van 'bevangen' — gewoon modern NL ('door angst bevangen')
gebonden  # voltooid deelwoord van 'binden' — gewoon modern NL
gedreven  # voltooid deelwoord van 'drijven' — gewoon modern NL
gevaren  # voltooid deelwoord van 'varen' (in iemand varen) — modern NL bijbels register
ketenen  # mv 'keten' — gewoon modern NL
leden  # mv 'lid' (lichaamsdelen) — gewoon modern NL
legio  # eigennaam/term (Gr. λεγεών), bijbelse persoonsnaam
legioen  # gewoon modern NL militair-zelfstandig naamwoord
vallende  # present participle 'vallen' — 'vallende ziekte' is gewoon modern NL
wildernissen  # mv 'wildernis' — gewoon modern NL
woeste  # bijvoeglijk nw 'woest' — gewoon modern NL
woest  # bijvoeglijk nw — gewoon modern NL ('uw huis wordt woest gelaten')
broedsel  # zelfstandig nw (kuikens van een vogel) — gewoon modern NL
# LUK 8:31-33 carry-overs (legitiem)
varen  # 'in/uit/heen varen' — bijbels-modern NL voor demonen/geesten
gebieden  # gewoon modern NL werkwoord
toelaten  # gewoon modern NL werkwoord
versmoorde  # past tense van 'versmoren' (verdrinken) — register-behoud, nog modern bekend
wilde  # past tense enk. van 'willen' — gewoon modern NL ('mv 'wilden' staat al op stoplist)
# LUK 8:34-36 carry-overs (legitiem)
gevlucht  # voltooid deelw. 'vluchten' — gewoon modern NL
verlost  # voltooid deelw. 'verlossen' — gewoon modern NL, ook bijbels-modern
voeten  # mv. 'voet' — gewoon modern NL
# LUK 11:34-36 carry-overs (legitiem)
verlicht  # voltooid deelw. 'verlichten' — gewoon modern NL
# LUK 7:37-39 carry-overs (legitiem)
indien  # gewoon modern NL voegwoord ('indien ... dan')
kuste  # past tense van 'kussen' — gewoon modern NL
petrus  # eigennaam (in kanttekening)
tranen  # mv. 'traan' — gewoon modern NL
# LUK 8:37-39 carry-overs (legitiem)
decapolis  # eigennaam — geografische streek
gadara  # eigennaam — stad in Decapolis
gewin  # gewoon modern NL ('zijn gewin behouden') — formeel register
keerde  # past tense enk. van 'keren' — gewoon modern NL
schade  # gewoon modern NL zelfstandig naamwoord
verkondigende  # present participle — bijbels-modern register, formeel NL
# LUK 7:40-42 carry-overs (legitiem)
betalen  # gewoon modern NL werkwoord
liefhebben  # gewoon modern NL werkwoord (bijbels-modern register)
penningen  # SV-gloss/munteenheid — bijbels register, modern begrijpelijk
toepast  # 3e p enk. van 'toepassen' — gewoon modern NL
toont  # 3e p enk. van 'tonen' — gewoon modern NL
toonde  # verl.tijd van 'tonen' — gewoon modern NL (MRK 10:21 kanttekening)
past  # 3e p enk. van 'passen' — gewoon modern NL ('deze rede past op vers 24')
# LUK 7:43-45 carry-overs (legitiem)
elders  # gewoon modern NL bijwoord
gasten  # mv. 'gast' — gewoon modern NL
ingekomen  # voltooid deelw. 'inkomen' — kanttekening-variant, register-behoud
kussen  # werkw. 'kussen' — gewoon modern NL
meeste  # superlatief — gewoon modern NL
vreemde  # bijvoeglijk — gewoon modern NL ('vreemde gasten')
# LUK 7:46-48 carry-overs (legitiem)
bewijs  # gewoon modern NL zelfst. nw. ('vrucht, bewijs, en teken')
bewijst  # 3e p. enk. 'bewijzen' — gewoon modern NL (LUK 20:37 kantt. 'Christus bewijst')
geheel  # gewoon modern NL ('het geheel oogmerk')
houden  # gewoon modern NL werkwoord ('voor X houden')
olie  # gewoon modern NL zelfst. nw.
olijven  # gewoon modern NL zelfst. nw. mv. (LUK 19:29 'der olijven')
veulen  # gewoon modern NL zelfst. nw. (LUK 19:30)
# LUK 8:40-42 carry-overs (legitiem)
overste  # SV-cap-bewaring (Overste der Synagoge) — bijbels-modern register
verdrongen  # voltooid deelw. 'verdringen' — gewoon modern NL
# LUK 8:43-45 carry-overs (legitiem)
achteren  # 'van achteren' — gewoon modern NL
komende  # participle 'komen' — gewoon modern NL
medicijnmeesters  # SV-vakterm voor 'artsen' — bewust behouden in SV-register (vgl. Mk. 5:26)
middelen  # gewoon modern NL ('financiële middelen')
stelpte  # past tense van 'stelpen' (bloed stelpen) — gewoon modern NL
verdringen  # gewoon modern NL ('zich verdringen om iemand')
zoom  # gewoon modern NL ('zoom van een kleed')
# LUK 8:46-48 carry-overs (legitiem)
bevende  # participle 'beven' — gewoon modern NL ('met bevende stem/handen')
# LUK 9:1-3 carry-overs (legitiem)
geroepen  # past participle van 'roepen' — gewoon modern NL
niets  # ontkennend voornaamwoord — gewoon modern NL
staf  # zelfst.nw. — gewoon modern NL (loopstaf, pelgrimsstaf)
staven  # mv van 'staf' — gewoon modern NL
werpen  # werkw. — gewoon modern NL ('uit te werpen')
# LUK 9:13-15 carry-overs (legitiem)
deden  # past tense mv van 'doen' — gewoon modern NL ('zij deden zo')
geeft  # imperatief 2e p mv van 'geven' — gewoon modern NL ('geeft u hun te eten')
# LUK 9:16-18 carry-overs (legitiem)
korven  # mv van 'korf' — gewoon modern NL (mand-synoniem, bijbels register)
# LUK 9:22-24 carry-overs (legitiem)
verworpen  # past participle van 'verwerpen' — gewoon modern NL
overpriesters  # SV-cap bijbels-bestuurstitel ἀρχιερεῖς — bewust behouden uit SV-traditie
noemt  # 3e pers. ev. van 'noemen' — gewoon modern NL
derden  # rangtelwoord in staande uitdrukking 'ten derden dage' — bijbels register
dage  # naamval-vorm in staande uitdrukking 'ten derden dage' — bijbels register
neme  # subjunctieve imperatief — formeel-bijbels register (vgl. 'doet', 'vreest')
volge  # subjunctieve imperatief — formeel-bijbels register
verloochene  # subjunctieve imperatief van 'verloochenen' — formeel-bijbels register
verloochende  # imperfectum van 'verloochenen' — legitiem theologisch werkwoord (LUK 22:57)
# LUK 9:25-27 carry-overs (legitiem)
halen  # werkw. — gewoon modern NL ('verderf over zichzelf halen')
schamen  # werkw. — gewoon modern NL ('zich schamen voor')
smaken  # werkw. — gewoon modern NL; bijbelse uitdrukking 'de dood smaken' (γεύσονται θανάτου)
winnen  # werkw. — gewoon modern NL ('de wereld winnen')
# LUK 9:31-33 carry-overs (legitiem)
stonden  # past tense mv van 'staan' — gewoon modern NL
vervullen  # werkw. — gewoon modern NL; staat in kanttekening als Griekse glosse op 'volbrengen'
volbrengen  # werkw. — gewoon modern NL, formeel-bijbels register
# LUK 9:37-39 carry-overs (legitiem)
medelijdende  # tegenwoordig deelwoord van 'medelijden' — gewoon modern NL
plegen  # werkw. ('plegen te gebeuren') — gewoon modern NL, formeel register
verpletteren  # werkw. — gewoon modern NL
verplettert  # werkw. — gewoon modern NL
# LUK 9:40-42 carry-overs (legitiem)
verdragen  # werkw. — gewoon modern NL ("u verdragen")
verscheurde  # past tense van 'verscheuren' — gewoon modern NL
verscheuren  # infinitief — gewoon modern NL ("een papier verscheuren")
# LUK 9:46-48 carry-overs (legitiem)
meerder  # comparatief μείζων in <Gr. ...>-gloss (citaat-vorm)
mindere  # comparatief μικρότερος in <Gr. ...>-gloss (citaat-vorm)
minste  # superlatief — gewoon modern NL ("de minste onder u")
# LUK 9:49-51 carry-overs (legitiem)
verhindert  # 3e pers. enk. 'verhinderen' in <Of, ...>-gloss — gewoon modern NL
# LUK 9:52-54 carry-overs (legitiem)
samaritanen  # volksnaam — gewoon modern NL
boden  # mv 'bode' — gewoon modern NL (boodschappers)
garizim  # toponiem — berg Gerizim
ioseph  # eigennaam (Flavius Josephus, in literatuurverwijzing kanttekening)
# LUK 9:55-57 carry-overs (legitiem)
behoort  # 3e pers. enk. 'behoren' — gewoon modern NL
volgen  # gewoon modern NL werkwoord
weet  # 1e/2e/3e pers. enk. 'weten' — gewoon modern NL
zielen  # mv 'ziel' — gewoon modern NL ("zielen van de mensen")
# LUK 10:10-12 carry-overs (legitiem)
kleeft  # 3e pers. enk. van 'kleven' — gewoon modern NL ('aan ons kleeft')
straten  # mv van 'straat' — gewoon modern NL
# LUK 10:22-24 carry-overs (legitiem)
bedienende  # tegenw. deelw. 'bedienen' — gewoon modern NL ('zijn ambt bedienend(e)')
openbaren  # infinitief 'openbaren' — gewoon modern NL ('hij zal het openbaren')
# LUK 10:34-36 carry-overs (legitiem)
koste  # in idioom 'te koste leggen aan' — gewoon modern NL
plicht  # gewoon modern NL zelfstandig naamwoord
voerde  # past tense van 'voeren' (leiden/brengen) — gewoon modern NL
# LUK 10:37-39 carry-overs (legitiem)
martha  # eigennaam (zuster van Maria en Lazarus)
toehoorders  # gewoon modern NL (mv 'toehoorder') — in kanttekening
# LUK 10:40-42 carry-overs (legitiem)
bekommert  # 2e/3e pers. enk. 'bekommeren' — gewoon modern NL ('zich bekommeren om')
# LUK 11:22-24 carry-overs (legitiem)
bevorderen  # infinitief — gewoon modern NL ('Gods eer bevorderen')
deelt  # 3e pers. enk. 'delen' — gewoon modern NL ('deelt zijn buit uit')
dorre  # bijv. nw. 'dor' — gewoon modern NL ('dorre plaatsen / dorre vlakte')
overwint  # 3e pers. enk. 'overwinnen' — gewoon modern NL
vaten  # mv. 'vat' — gewoon modern NL (kanttekening citeert Mattheüs)
vergadert  # 3e pers. enk. 'vergaderen' (bijeenbrengen) — gewoon modern NL
vertrouwde  # past tense 'vertrouwen' — gewoon modern NL ('waarop hij vertrouwde')
# LUK 11:31-33 carry-overs (legitiem)
oordeel  # gewoon modern NL ('het laatste oordeel')
nineve  # eigennaam — stad Ninevé/Nineve (NBV21 spelling)
persoon  # gewoon modern NL — in kanttekening ('van persoon als van ambt')
schijnsel  # gewoon modern NL — staat in kanttekening als Griekse glosse
# LUK 11:43-45 carry-overs (legitiem)
begroetingen  # gewoon modern NL — plurale van 'begroeting' (Gr. ἀσπασμούς)
bemint  # productief modern NL (3e pers. enk. van 'beminnen')
voorgestoelte  # SV-eigen technische term voor de ereplaats in de synagoge
voorgestoelten  # mv. — concordant MRK 12:39, LUK 20:46
voorste  # gewoon modern NL bijv. nw. — in kanttekening 'voorste zitplaats'
gegroet  # voltooid deelw. 'begroeten/groeten' — gewoon modern NL (MRK 12:38 'gegroet worden')
verwerpt  # 3e pers. enk. 'verwerpen' — gewoon modern NL (cf. 'verwerpen'/'verworpen' al in stoplist)
# LUK 11:49-51 carry-overs (legitiem)
vergoten  # voltooid deelw. 'vergieten' — vaste uitdrukking 'vergoten bloed' / 'bloed vergieten', modern NL
# LUK 11:52-54 carry-overs (legitiem)
sleutel  # gewoon modern NL ('sleutel van de kennis') — Gr. κλείς
toegesloten  # voltooid deelw. 'toesluiten' (= afsluiten/vergrendelen) — modern NL in formeel register
# LUK 12:31-33 carry-overs (legitiem)
dief  # gewoon modern NL — Gr. κλέπτης
toegeworpen  # voltooid deelw. 'toewerpen' — formeel modern NL, gebruikt als renovatie van SV 'toegeworpen' (Gr. προστεθήσεται)
verderft  # 3e p enk. 'verderven' — bijbels-modern register (cf. 'verderf', 'verderven' al in stoplist)
verkoopt  # imperatief mv. 'verkopen' — formeel modern NL imperatief, concordant met SV-imperatieven ('vreest', 'weest')
# LUK 12:46-48 carry-overs (legitiem)
geslagen  # voltooid deelw. 'slaan' — gewoon modern NL ('geslagen worden')
houwen  # ww. — modern NL register ('in tweeën houwen') — Gr. διχοτομέω
ontrouwen  # mv. zelfst. nw. 'ontrouwe' — modern NL, SV-renderingen Gr. ἄπιστοι
verwacht  # 3e p enk. 'verwachten' — gewoon modern NL (cf. 'verwachten', 'verwachte' al in stoplist)
# LUK 12:58-59 carry-overs (legitiem)
maner  # zelfst. nw. in kanttekening — iemand die maant tot betaling; SV-uitleg van 'Practor', concordant met origineel
misschien  # gewoon modern NL bijwoord — Gr. μήποτε
# LUK 14:7 carry-overs (legitiem)
vermanen  # ww. — gewoon modern NL en gangbaar in religieus/ethisch register (NBV21, HSV); SV-renovatie van 'vermanen'
# LUK 14:10-12 carry-overs (legitiem)
vernedert  # 3e p enk. 'vernederen' — gewoon modern NL (cf. 'vernederd' voltooid deelw.); SV-rendering Gr. ταπεινόω
# LUK 14:13-15 carry-overs (legitiem)
eeuwigen  # 'ten eeuwigen leven' — vaste idiomatische SV-collocatie, modern NL nog gangbaar (cf. NBV21 'het eeuwige leven')
vergelden  # inf. — gewoon modern NL ('iemand iets vergelden')
vergolden  # voltooid deelw. van 'vergelden' — gewoon modern NL
# LUK 14:16-17 carry-overs (legitiem)
achten  # ww. — gewoon modern NL ('iets hoog achten', 'het groot te achten')
schenen  # verleden tijd van 'schijnen' — gewoon modern NL ('zij leken / schenen iets te doen')
# LUK 14:18-20 carry-overs (legitiem)
gekocht  # voltooid deelw. van 'kopen' — gewoon modern NL
koppel  # zelfst.nw. — modern NL ('een koppel ossen / vogels')
ossen  # plurale van 'os' — modern NL (parabel-personage)
voorwenden  # ww. — gewoon modern NL ('een excuus voorwenden')
# LUK 14:21-23 carry-overs (legitiem)
heggen  # zelfst.nw. — gewoon modern NL ('langs de heggen en wegen')
trouwen  # ww. — gewoon modern NL
verhinderen  # ww. — gewoon modern NL
vertoornt  # 3e pers. ev. van 'vertoornen' — modern NL (formeel-religieus register)
# LUK 14:28-29 carry-overs (legitiem)
bespotten  # ww. — gewoon modern NL ('hem bespotten')
kosten  # zelfst.nw./ww. — gewoon modern NL ('de kosten berekenen')
# LUK 16:4-6 carry-overs (legitiem)
batos  # getranslitereerde Griekse maatnaam in kanttekening — staat verbatim zo in SV1657 (<Gr. Batos, ...>)
natte  # bijv.nw. 'nat' — gewoon modern NL ('natte waren' = vloeibare goederen, in kanttekening)
# LUK 16:25-27 carry-overs (legitiem)
lazarus  # eigennaam — bedelaar in de gelijkenis
lijdt  # 3e/2e pers. enk. van 'lijden' — gewoon modern NL (cf. 'lijden' al in stoplist)
vertroost  # voltooid deelw./3e pers. enk. van 'vertroosten' — gewoon modern NL, religieus register
wijde  # bijv.nw. 'wijd' — gewoon modern NL ('een wijde en diepe tussenscheiding')
diepe  # bijv.nw. 'diep' — gewoon modern NL
# LUK 16:28-30 carry-overs (legitiem)
schriften  # zelfst.nw. mv. 'schrift' — gewoon modern NL ('de schriften van Mozes', in kanttekening)
# LUK 17:1-3 carry-overs (legitiem)
ergernissen  # zelfst.nw. mv. 'ergernis' — gewoon modern NL (SV-concordantiewoord σκάνδαλα)
ergeren  # werkwoord 'ergeren' — gewoon modern NL (SV-concordantiewoord σκανδαλίσῃ)
gebeuren  # infinitief — gewoon modern NL (Griekse glos in kanttekening)
gestraft  # voltooid deelw. van 'straffen' — gewoon modern NL
hals  # zelfst.nw. — gewoon modern NL
bekent  # 3e pers. enk. van 'bekennen' — gewoon modern NL (kanttekening)
begeert  # 3e pers. enk. van 'begeren' — gewoon modern NL, religieus register (kanttekening)
paulus  # eigennaam — apostel, in kanttekening genoemd
# LUK 17:22-24 carry-overs (legitiem)
genieten  # infinitief 'genieten' — gewoon modern NL (kanttekening, 'tegenwoordigheid genieten')
snelle  # bijv.nw. 'snel' — gewoon modern NL (kanttekening, 'snelle verbreiding')
# LUK 17:34-36 carry-overs (legitiem)
malen  # werkwoord 'malen' (graan malen) — gewoon modern NL, formele equivalent van Gr. ἀλήθουσαι
# LUK 18:1-3 carry-overs (legitiem)
verloren  # voltooid deelw. van 'verliezen' — gewoon modern NL ('de moed verloren geven', in kanttekening)
vreesde  # 3e pers. enk. verleden tijd van 'vrezen' — gewoon modern NL (cf. 'vreesden', 'vreest' al in stoplist)
# LUK 18:4-6 carry-overs (legitiem)
versuft  # voltooid deelw. van 'versuffen' — staat in Van Dale, modern NL; letterlijke glos van Gr. ὑπωπιάζω in kanttekening v5
# LUK 18:10-12 carry-overs (legitiem)
moria  # eigennaam — de tempelberg, in kanttekening v10 genoemd
tienden  # zelfst. nw. 'tiende' (mv.) — gewoon modern NL voor de tempelbelasting, SV-rendering Gr. ἀποδεκατῶ in v12
# LUK 18:37-39 carry-overs (legitiem)
nazarener  # eigennaam-afgeleide SV-epitheton voor ὁ Ναζωραῖος (v37) — herkenbaar modern NL, behoudt SV-eigenheid
bestraften  # verl. tijd mv. van 'bestraffen' — gewoon modern NL, vaste SV-rendering van Gr. ἐπιτιμάω (cf. v15/16)
# LUK 19:1-3 carry-overs (legitiem)
opperste  # superlatief van 'boven' — gewoon modern NL, SV-rendering van Gr. ἀρχι- (ἀρχιτελώνης, v2)
statuere  # Latijns lemma binnen Grieks-kanttekening v3 — vreemd-woord-citaat, geen Nederlands
tollen  # mv. van 'tol' — gewoon modern NL (belasting/tol), SV-context v2
verantwoorden  # infinitief — gewoon modern NL ('rekenschap geven'), in kanttekening v2
# LUK 19:7-9 carry-overs (legitiem)
spannen  # infinitief 'spannen' — gewoon modern NL; in 'uit te spannen' (paardenmetafoor in Grieks-kanttekening v7)
helft  # zelfst. nw. — gewoon modern NL (v8 'helft van mijn goederen', Gr. τὰ ἡμίση)
afgenomen  # voltooid deelw. van 'afnemen' — gewoon modern NL (v8 kanttekening 'afgenomen heb', Gr. συκοφαντέω)
verwerpen  # infinitief — gewoon modern NL (v9 kanttekening 'deze genade verwerpen'); cf. 'verworpen' al in stoplist
# LUK 20:16-18 carry-overs (legitiem)
overkomen  # voltooid deelw./inf. — gewoon modern NL ('ons zou overkomen' v16 kanttekening, Gr. context)
steen  # zelfst. nw. ev. — gewoon modern NL (v17/v18 Ps. 118:22 hoeksteen-citaat, Gr. λίθος); 'stenen' (mv) al gangbaar
steenachtige  # bnw. — gewoon modern NL (rotsachtige grond); SV-rendering Gr. πετρῶδες (MRK 4:5 zaaiergelijkenis)
bouwlieden  # SV-vaste rendering van Gr. οἱ οἰκοδομοῦντες (Ps. 118:22 / Mt. 21:42 / 1Pt. 2:7 concordantie); behoudt SV-eigenheid t.o.v. HSV 'bouwers'
# LUK 20:46-47 carry-overs (legitiem)
beminnen  # inf. van 'beminnen' — productief modern NL register; SV-rendering Gr. φιλούντων (cf. 'bemint' al in stoplist; concordantie Lk 11:43)
stolais  # Griekse transliteratie binnen <Grieks: Stolais.>-kanttekening — vreemd-woord-citaat uit SV1657, geen Nederlands (v46)
weduwen  # mv. van 'weduwe' (al in stoplist) — gewoon modern NL (v47, Gr. χηρῶν)
schijn  # zelfst. nw. — gewoon modern NL ('voor de schijn lange gebeden') — SV-rendering Gr. προφάσει (v47)
# MRK 1:4-6 carry-overs (legitiem)
belijdende  # tegenw. deelw. van 'belijden' (al in stoplist) — bijbels-NL register, ook in NBV/HSV gangbaar (v5, Gr. ἐξομολογούμενοι)
beloofden  # 3e p. mv. verleden tijd van 'beloven' — gewoon modern NL (v4 kanttekening 'bekering beloofden')
gordel  # zelfst. nw. — gewoon modern NL (v6 'leren gordel om zijn lendenen', Gr. ζώνην)
# MRK 1:10-12 carry-overs (legitiem)
dreef  # 3e p. enk. verleden tijd van 'drijven' (al in stoplist) — gewoon modern NL (v12, Gr. ἐκβάλλει)
gekloven  # voltooid deelw. van 'klieven' binnen <Grieks: gescheurd, of, gekloven.>-kanttekening — Griekse alternatief-gloss SV1657 (v10, Gr. σχιζομένους)
# MRK 1:13-15 carry-overs (legitiem)
gevast  # volt. deelw. van 'vasten' — gewoon modern NL ('hij had veertig dagen gevast'); kanttekening v13
nachten  # mv. van 'nacht' — gewoon modern NL ('veertig dagen en nachten'); kanttekening v13
# MRK 1:16-18 carry-overs (legitiem)
vergeleken  # volt. deelw. van 'vergelijken' — gewoon modern NL (v17 kanttekening 'met het vissen vergeleken')
# MRK 1:28-30 carry-overs (legitiem)
simons  # possessieve eigennaam (Simon → Simons schoonmoeder) — eigennaam, 'simon' al op stoplist (v30)
apostel  # enkelvoud theologische term (kanttekening 'toen hij Apostel werd'); 'apostelen' al op stoplist (v30)
# MRK 1:31-33 carry-overs (legitiem)
diende  # 3e p. enk. verleden tijd van 'dienen' — gewoon modern NL (v31, 'zij diende hen'); 'dienden' (mv) al op stoplist
verliet  # 3e p. enk. verleden tijd van 'verlaten' — gewoon modern NL (v31, 'de koorts verliet haar')
# MRK 1:37-39 carry-overs (legitiem)
dorpsteden  # Griekse gloss binnen <Grieks: dorpsteden, dat is, ...>-kanttekening — vertaling van Gr. κωμοπόλεις, SV-coinage die in kanttekening expliciet uitgelegd wordt (v38)
# MRK 1:43-45 carry-overs (legitiem)
kanten  # mv. van 'kant' — gewoon modern NL (v45, 'van alle kanten')
toeloop  # zelfstandig nw — gewoon modern NL (kanttekening v45, 'grote toeloop van het volk')
verkondigen  # infinitief — gewoon modern NL, ook bijbels-modern register (v45, 'vele dingen te verkondigen')
# LUK 21:16-18 carry-overs (legitiem)
verraden  # inf. — gewoon modern NL ('verraden worden'); SV-alternatief-gloss in <Of, verraden worden.> bij παραδοθήσεσθε (v16)
# LUK 22:34-36 carry-overs (legitiem)
ontbroken  # volt. deelw. van 'ontbreken' — gewoon modern NL ('heeft u iets ontbroken'); 'ontbreken' staat al in STOPLIST
overval  # zelfst. nw. — gewoon modern NL ('geweldige overval en nood van vijanden' in kanttekening v36)
# LUK 22:40-42 carry-overs (legitiem)
knielde  # past tense van 'knielen' — gewoon modern NL ('knielde neer', Lk. 22:41)
steenworp  # zelfst.nw. — gewoon modern NL (afstandsmaat, Lk. 22:41 'ongeveer een steenworp')
# LUK 22:43-45 carry-overs (legitiem)
ernstiger  # comparatief van 'ernstig' — gewoon modern NL ('te ernstiger', Lk. 22:44, intensifier-idioom)
last  # zelfst.nw. — gewoon modern NL ('last van Gods toorn', kanttekening Lk. 22:44)
# LUK 22:50-51 carry-overs (legitiem)
malchus  # eigennaam (de dienstknecht van de Hogepriester, $Jh. 18:10$), kanttekening v50
hieuw  # verleden tijd van 'houwen' — gewoon modern NL register (v50, 'hieuw [hem] zijn rechteroor af')
heelde  # verleden tijd van 'helen' — gewoon modern NL ('genezen', v51, 'heelde hem')
# LUK 22:64-66 carry-overs (legitiem)
leveren  # inf. — gewoon modern NL (kanttekening v66, 'aan Pilatus over te leveren')
synedrion  # Grieks-Joodse term — kanttekening v66 als Griekse glosse op 'Raad'
vergaderden  # verleden tijd mv. 'vergaderen' — gewoon modern NL (v66, 'vergaderden de Ouderlingen'); vgl. STOPLIST 'vergadert'
# LUK 23:7-9 carry-overs (legitiem)
antipas  # eigennaam (Herodes Antipas), kanttekening v7
hoopte  # verleden tijd 'hopen' — gewoon modern NL (v8, 'hij hoopte enig teken te zien')
mirakel  # zelfst. nw — gewoon modern NL register, kanttekening v8 (gloss op 'teken')
voeden  # inf. — gewoon modern NL ('nieuwsgierigheid voeden' = aanwakkeren), kanttekening v8
# LUK 23:10-12 carry-overs (legitiem)
purperen  # bn. — gewoon modern NL (v11, 'purperen kleed' — synoniem purper-kleurig)
soldaten  # mv. — gewoon modern NL (v11, 'soldaten')
spotten  # inf. — gewoon modern NL (v11, 'spotten met')
veracht  # volt. deelw. — gewoon modern NL (v11, 'veracht hebbende')
# LUK 23:13-15 carry-overs (legitiem)
ondervragen  # inf. — gewoon modern NL ('rechtelijk ondervragen of examineren', kanttekening v14)
oordeelde  # verleden tijd 'oordelen' — gewoon modern NL ('hij oordeelde hem de dood waardig', kanttekening v15)
# LUK 23:16-18 carry-overs (legitiem)
kastijden  # inf. — gewoon modern NL (Van Dale: straffen, tuchtigen); productief religieus register (v16, 'hem kastijden en loslaten')
# LUK 23:19-21 carry-overs (legitiem)
oproer  # zelfst.nw. — gewoon modern NL (v19, 'een zekere oproer die in de stad had plaatsgevonden')
riepen  # verleden tijd mv. 'roepen' — gewoon modern NL (v21, 'zij riepen daartegen'); vgl. STOPLIST 'riep'
# LUK 23:22-24 carry-overs (legitiem)
geroep  # zelfst.nw. — gewoon modern NL (v23, 'met groot geroep'; ook in kanttekening 'geroep ... werd geweldiger')
geweldiger  # vergrotende trap van 'geweldig' — gewoon modern NL (v23, 'werd geweldiger'); SV 'wiert geweldiger' letterlijk gevolgd
langer  # vergrotende trap van 'lang' — gewoon modern NL (v23, kanttekening 'hoe langer hoe sterker'); vgl. STOPLIST 'lang/lange'
stemmen  # meervoud van 'stem' — gewoon modern NL (v23, kanttekening 'Grieks: met grote stemmen'); vgl. STOPLIST 'stem'
# LUK 23:28-30 carry-overs (legitiem)
woont  # 3e p. enk. pres. 'wonen' — gewoon modern NL (v28, kanttekening 'die binnen Jeruzalem woont')
# LUK 23:31-33 carry-overs (legitiem)
groene  # bijv. nw. — gewoon modern NL (v31, 'het groene hout'); vaste SV-uitdrukking ook in HSV
hout  # zelfst. nw. — gewoon modern NL (v31, 'groene hout / dorre hout')
schuldigen  # zelfst. gebruikt bnw mv. — gewoon modern NL (v31, kanttekening 'de goddelozen en schuldigen')
# LUK 23:37-39 carry-overs (legitiem)
gehangen  # volt. deelw. 'hangen' — gewoon modern NL (v39, 'kwaaddoeners die gehangen waren')
gehecht  # volt. deelw. 'hechten' — gewoon modern NL (v38, kanttekening 'op het kruis gehecht')
lasterde  # verleden tijd 'lasteren' — gewoon modern NL (v39, 'lasterde hem'); vgl. 'lasteren'
letters  # mv. — gewoon modern NL (v38, 'met Griekse, Romeinse en Hebreeuwse letters')
# LUK 24:7-9 carry-overs (legitiem)
graf  # zelfst. nw. — gewoon modern NL ('zij keerden terug van het graf', v9; ook v1, v2, v12, v22, v24)
# LUK 24:10-12 carry-overs (legitiem)
geklap  # zelfst. nw. — gewoon modern NL register (v11, 'ijdel geklap'); SV/HSV-register
geloofden  # 3e p. mv. verleden tijd 'geloven' — gewoon modern NL (v11, 'zij geloofden hen niet')
gelooft  # 3e p. enk. praesens van 'geloven' — gewoon modern NL (MRK 9:23, 'voor hem die gelooft')
liep  # 3e p. enk. verleden tijd 'lopen' — gewoon modern NL (v12, 'liep naar het graf')
# LUK 23:43-45 carry-overs (legitiem)
paradijs  # zelfst. nw. — gewoon modern NL (v43, 'in het paradijs zijn'); theologische term, één-op-één
negende  # rangtelwoord — gewoon modern NL (v44, 'tot het negende uur'); vgl. 'achtste', 'vijfde' reeds op STOPLIST
tellen  # infinitief — gewoon modern NL (v44, kanttekening 'over het tellen van deze uren')
uren  # mv. van 'uur' — gewoon modern NL (v44, kanttekening 'het tellen van deze uren')
# LUK 23:52-54 carry-overs (legitiem)
breken  # infinitief — gewoon modern NL (v54, kanttekening 'begon aan te breken' = ochtendgloren)
fijn  # bnw — gewoon modern NL (v53, 'fijn linnen'); ook door HSV gebruikt
sterren  # zelfst. nw. mv. — gewoon modern NL (v54, kanttekening 'met het opgaan van de sterren')
# LUK 24:44-46 carry-overs (legitiem)
opende  # verleden tijd 'openen' — gewoon modern NL (v45, 'opende hij hun verstand'); vgl. 'open' reeds op STOPLIST
# LUK 24:53 carry-overs (legitiem)
amen  # theologische term — één-op-één (v53, slotwoord van het evangelie)
# MRK 2:4 carry-overs (kanttekening over Krabbaton-bedje — legitiem)
matras  # zelfst. nw. — gewoon modern NL (v4, kanttekening 'zoals een matras')
plat  # bnw — gewoon modern NL (v4, kanttekening 'de daken waren bovenop plat')
rusten  # ww. — gewoon modern NL (v4, kanttekening 'placht op te rusten'); vgl 'rust' eventueel ook
# MRK 2:7-8 carry-overs (legitiem)
lasteringen  # mv. zelfst. nw. — gewoon modern NL (v7, Gr. βλασφημίας; vgl. 'godslasteringen')
overdachten  # verleden tijd 'overdenken' — gewoon modern NL (v8, Gr. διαλογίζονται; concordantie met 'overdenkingen' al gangbaar)
# MRK 3:1 carry-overs (legitiem)
verklaren  # infinitief — gewoon modern NL (v1, kanttekening 'de wet te horen verklaren' = uitleggen/expliciteren); productief in modern register (oorlog verklaren, iets verklaren)
# MRK 3:5-6 carry-overs (legitiem)
eelt  # zelfst. nw. — gewoon modern NL (v5, kanttekening over πώρωσις 'door weer of eelt')
herodianen  # eigennaam mv. — partijbenaming, één-op-één (v6, hoofdtekst en kanttekening); vgl. 'herodes', 'herodias' reeds op STOPLIST
# MRK 3:10 carry-overs (legitiem)
gebreken  # mv. zelfst. nw. — gewoon modern NL (v10, kanttekening 'ziekten en gebreken'); productief in modern register
overvielen  # ovt. mv. van 'overvallen' — gewoon modern NL (v10, hoofdtekst 'hem overvielen om hem te kunnen aanraken')
# MRK 3:17-18 carry-overs (legitiem)
boanerges  # eigennaam/transliteratie van Aramees/Hebreeuws — bewaard zoals SV (v17, hoofdtekst); brontekstwoord, geen Nederlands archaïsme
gebroken  # volt. deelw. van 'breken' als bnw. — gewoon modern NL (v17, kanttekening 'een gebroken Hebreeuws of Syrisch woord'); productief
doordringende  # teg. deelw. als bnw. — gewoon modern NL (v17, kanttekening 'doordringende kracht'); productief in modern register
syrisch  # taal-/volkbnw. — gewoon modern NL (v17, kanttekening 'Hebreeuws of Syrisch woord')
# MRK 4:19 carry-over (legitiem in kanttekening)
wellusten  # mv. van 'wellust' — modern NL literair/theologisch (vgl. LUK 8:14 'wellust')
# MRK 4:24 carry-over — gewone moderne NL woorden
gemeten  # volt. deelw. van 'meten' — gewoon modern NL ('met welke maat u meet, zal u gemeten worden')
vermeerderen  # ww. — gewoon modern NL (kanttekening v24, 'zal de Heere u die ook vermeerderen')
# MRK 4:27 carry-over — gewone moderne NL woorden
voorts  # SV-toevoeging in [voorts] — bracket-marker behouden; 'voorts' is bovendien productief modern NL bijwoord
opgeschoten  # volt. deelw. — gewoon modern NL (kanttekening v27, 'groot of hoog opgeschoten')
# MRK 4:28-29 carry-over — gewone moderne NL woorden
volle  # bnw. 'vol' — gewoon modern NL ('het volle koren in de aar', v28)
voordoet  # 3e p. enk. 'zich voordoen' — gewoon modern NL (v29, 'als de vrucht [zich] voordoet')
voortkomen  # ww. — gewoon modern NL (kanttekening v28, 'uit het voortkomen van de vruchten')
wasdom  # zelfst.nw. — bijbels en in modern NL nog gangbaar (kanttekening v28, 'zijn wasdom krijgt')
# MRK 4:31-32 carry-over — gewone moderne NL woorden
zaden  # mv. van 'zaad' — gewoon modern NL (v31, 'het kleinste van alle zaden')
nestelen  # ww. infinitief — gewoon modern NL (v32, 'de vogels kunnen nestelen'); vgl. STOPLIST 'nestelden'
# MRK 5:26 carry-over — gewone moderne NL woorden
geleden  # volt. dlw. van 'lijden' — gewoon modern NL ('veel had geleden')
hare  # bezittelijk vnw. 'het hare' = haar bezit — gewoon (formeel) modern NL ('al het hare')
# MRK 5:38-39 carry-overs (legitiem)
getier  # zelfst.nw. — gewoon modern NL ('lawaai, kabaal'); kanttekening-gloss op 'beroering' (v38)
gewoel  # zelfst.nw. — gewoon modern NL ('woelende drukte'); kanttekening-gloss op 'beroering' (v38)
weent  # 2e p. mv. 'wenen' — zelfde paradigma als STOPLIST 'weende'/'weenden' (v39, 'waarom weent u?')
# MRK 7:1-3 carry-overs (legitiem)
berispten  # verleden tijd mv. 'berispen' — gewoon modern NL (v2, 'berispten zij hen'); vgl. 'berispen' productief in modern register
meenden  # verleden tijd mv. 'menen' — gewoon modern NL (v2, kanttekening 'de Farizeeën meenden')
plachten  # verleden tijd mv. 'plegen' (idiomatisch 'plachten te ...') — gewoon (formeel-)modern NL (v3, kanttekening 'plachten te wrijven')
schoon  # bnw. — gewoon modern NL (v3, kanttekening 'goed schoon willen wassen')
vasthoudende  # Grieks-literale gloss-participium κρατοῦντες — bewust behouden in <Grieks: vasthoudende de overlevering.> (v3); vgl. STOPLIST 'wrijvende'
wrijven  # ww. infinitief — gewoon modern NL (v3, kanttekening 'plachten te wrijven')
# MRK 7:4-6 carry-overs (legitiem)
bedden  # zelfst.nw. mv. 'bed' — gewoon modern NL (v4, 'en bedden')
bedsteden  # zelfst.nw. mv. — gewoon modern NL (v4, kanttekening 'de bedsteden')
congius  # Romeinse maat-naam — eigennaam-achtig, transliteratie (v4, kanttekening)
handelden  # verleden tijd mv. 'handelen' (omgaan met) — gewoon modern NL (v4, kanttekening)
houdt  # tegenw. tijd 3e p. 'houden' — gewoon modern NL (v6, 'houdt zich verre van mij')
kannen  # zelfst.nw. mv. 'kan' — gewoon modern NL (v4, 'en kannen')
lippen  # zelfst.nw. mv. 'lip' — gewoon modern NL (v6, 'eert mij met de lippen')
sponden  # zelfst.nw. mv. 'spond' (bedrand) — gewoon (formeel-)modern NL (v4, kanttekening)
wandelen  # ww. infinitief — gewoon modern NL; in kanttekening v5 als gloss 'leven' uitgelegd, in hoofdtekst behouden (Hebraïsme)
xestes  # Griekse transliteratie (ξέστης) — eigennaam-achtig (v4, kanttekening)
# MRK 7:10-12 carry-overs (legitiem)
gave  # zelfst.nw. 'gave' = geschenk/offergave — gewoon modern NL (v11, 'Korban (dat is een gave)'); SV-glosse op κορβᾶν/δῶρον
voldoet  # tegenw. tijd 3e p. 'voldoen' — gewoon modern NL (v11, '[daarmee voldoet hij]'; SV-toevoeging in [...])
# MRK 7:13 carry-overs (legitiem)
krachteloos  # bnw — gewoon modern NL ('Gods woord krachteloos maken'); productief in modern Nederlands
# MRK 7:19 carry-overs (legitiem)
blijvende  # tegenw. deelw. 'blijven' — gewoon modern NL ('het blijvende voedsel'); kanttekening v19
voedsel  # zelfst.nw. — gewoon modern NL ('alle spijzen / voedsel'); kanttekening v19
# MRK 7:21 carry-overs (legitiem) — SV-plurale-eigenheid bij zonde-catalogus (Gr. μοιχεῖαι, πορνεῖαι, διαλογισμοὶ)
overspelen  # zelfst.nw. mv. 'overspel' — SV-plurale concordantie met Gr. μοιχεῖαι; SV-eigenheid behouden
hoererijen  # zelfst.nw. mv. 'hoererij' — SV-plurale concordantie met Gr. πορνεῖαι; SV-eigenheid behouden
samensprekingen  # zelfst.nw. mv. — SV-glosse op διαλογισμοί in kanttekening v21; productief NL
# MRK 7:32 carry-overs (legitiem)
gewoon  # bijw. — 'gewoon zijn te ...' = gewend zijn; productief modern NL (kanttekening v32)
# MRK 7:34 carry-overs (legitiem)
medelijden  # zelfst.nw. — gewoon modern NL ('uit medelijden over ...'); kanttekening v34
spiegel  # zelfst.nw. — gewoon modern NL ('als een spiegel zijn'); kanttekening v34
# MRK 8:7-9 carry-overs (legitiem)
voorleggen  # gewoon modern NL werkwoord ('ter beoordeling voorleggen'); SV-concordant met v6 ('voorleggen')
overschot  # zelfstandig nw — gewoon modern NL ('het overschot van de brokken'); productief synoniem van 'restant'
manden  # zelfst. nw. meervoud — gewoon modern NL ('zeven manden'); geen archaïsme
# MRK 5:41-42 carry-overs (legitiem)
talitha  # Aramese transliteratie — eigennaam-achtig; SV bewaart bewust de Syrische woorden van Christus (v41, kanttekening verklaart dit)
kumi  # Aramese transliteratie — eigennaam-achtig; SV bewaart bewust de Syrische woorden van Christus (v41)
syrische  # taal-/volkbnw. (verbogen vorm) — gewoon modern NL (v41, kanttekening 'de Syrische woorden'); vgl. STOPLIST 'syrisch'
wandelde  # ww. verleden tijd 'wandelen' — gewoon modern NL (v42, 'stond op en wandelde'); vgl. STOPLIST 'wandelen' (Hebraïsme-behoud)
# MRK 8:10-12 carry-overs (legitiem)
dalmanutha  # eigennaam — plaatsnaam (v10, 'in de streken van Dalmanutha')
twisten  # ww. infinitief — gewoon modern NL ('begonnen met hem te twisten'); SV-glosse op Gr. συζητεῖν (v11)
geschil  # zelfst.nw. — gewoon modern NL ('in dispuut en geschil'); kanttekening v11
afgebroken  # volt. deelw. van 'afbreken' — gewoon modern NL ('een afgebroken manier van spreken'); kanttekening v12
bevestigen  # ww. infinitief — gewoon modern NL ('met een eed wil bevestigen'); kanttekening v12
# MRK 8:16-18 carry-overs (legitiem)
vereelt  # SV-glosse op Gr. πεπωρωμένην ('vereelt of verweerd'); kanttekening v17 bewaart de SV-gloss-terminologie expliciet (anatomisch 'vereeld/eelt'); geen archaïsme-in-hoofdtekst maar verklarende glosse
# MRK 8:22-24 carry-overs (legitiem)
andreas  # eigennaam apostel — kanttekening v22 noemt Petrus, Andreas en Filippus als afkomstig uit Betsaïda ($Jh. 1:45$)
# MRK 8:25-27 carry-overs (legitiem)
beelden  # infinitief-deel van 'afbeelden' (v25-kanttekening: 'om af te beelden dat onze geestelijke verlichting...') — gewoon modern NL
# MRK 8:28-30 carry-overs (legitiem)
beloofde  # verleden tijd / volt. deelw. van 'beloven' — gewoon modern NL ('de beloofde Messias'); vgl. STOPLIST 'beloofden' (v29 kanttekening)
# MRK 8:34-36 carry-overs (legitiem)
baten  # ww. infinitief — gewoon modern NL ('wat zou het de mens baten', MRK 8:36); productief in vaste verbindingen ('wat baat het', 'het mag niet baten')
# MRK 9:10-12 carry-overs (legitiem)
twijfelden  # ovt. mv. van 'twijfelen' — gewoon modern NL ('zij twijfelden aan de algemene opstanding'); kanttekening v10
# MRK 9:19-21 carry-overs (legitiem)
wentelde  # ovt. van 'wentelen' — gewoon modern NL ('hij wentelde zich al schuimende', v20); productief werkwoord
# MRK 9:37-39 carry-overs (legitiem)
lasteren  # infinitief — gewoon modern NL (v39, kanttekening 'lasteren of vloeken'); vgl. STOPLIST 'lasterde', 'lasteringen', 'lastert'
# MRK 9:40-42 carry-overs (legitiem)
stelt  # 3e p. enk. praesens van 'stellen' / 'zich stellen' — gewoon modern NL (v40 kanttekening 'die zich niet alleen niet tegen ons stelt')
beker  # zelfst. nw. — gewoon modern NL (v41 'een beker water', Gr. ποτήριον)
loon  # zelfst. nw. — gewoon modern NL (v41 'hij zal zijn loon geenszins verliezen', Gr. μισθόν)
ergert  # 3e p. enk. praesens van 'ergeren' (al in STOPLIST) — SV-concordantiewoord σκανδαλίσῃ (v42); vgl. 'ergeren', 'ergernissen'
# MRK 9:43-45 carry-overs (legitiem)
worm  # zelfst. nw. — gewoon modern NL (v44 'hun worm niet sterft', Gr. σκώληξ); ook in kanttekening 'als een worm altijd zal knagen'
knagen  # infinitief — gewoon modern NL ('knagend geweten' is vast idioom); v44 kanttekening
kreupel  # bnw. — gewoon modern NL (v45 'kreupel het leven in te gaan', Gr. χωλόν)
gehenne  # transliteratie van Gr. γέεννα in kanttekening v45 ('Of: gehenne van het vuur'); theologische term zoals 'mammon', 'coros'
# MRK 11:1-3 carry-overs (legitiem)
gereden  # volt. deelw. van 'rijden' — gewoon modern NL ('Christus daarop gereden heeft', v2 kanttekening); productief werkwoord
# MRK 11:9 carry-overs (legitiem)
hosanna  # Hebreeuws/Aramees-transliteratie van een liturgische roep (v9, ook in origineel); theologische term zoals 'amen', 'abba'
# MRK 11:13-15 carry-overs (legitiem)
ontijdige  # bnw. — gewoon modern NL ('ontijdige bevalling/geboorte/overlijden'); v13-kanttekening 'enige ontijdige vruchten dragen' (out-of-season fruit, παρακαιριάδων-context)
# MRK 11:16-18 carry-overs (legitiem)
afvallen  # infinitief — gewoon modern NL (religieus/politiek 'van het geloof afvallen'); v18-kanttekening 'en hen zou afvallen'
# MRK 11:25-27 carry-overs (legitiem)
misdaden  # zelfst. nw mv. — gewoon modern NL voor SV-concordantiewoord παραπτώματα ('overtredingen/misdaden'); v25, v26 hoofdtekst
verschijnt  # tegenw. tijd 'verschijnen' — gewoon modern NL ('voor God verschijnt', v25 kanttekening); productief werkwoord

# MRK 12:4-6 carry-overs (legitiem)
immers  # modaal partikel — gewoon modern NL ('zij zullen immers mijn zoon ontzien', v6); productief
# MRK 12:7-9 carry-overs (legitiem)
toegeschreven  # volt. deelw. van 'toeschrijven' — gewoon modern NL (v9 kanttekening 'wordt hier aan Christus toegeschreven'); productief werkwoord
# MRK 10:7-9 carry-overs (legitiem)
ingespannen  # volt. deelw. van 'inspannen' — gewoon modern NL (paard/juk voor wagen inspannen); v9 kanttekening 'als in één juk ingespannen' is Griekse glosse
# MRK 10:31-33 carry-overs (legitiem)
besloten  # volt. deelw. van 'besluiten' — gewoon modern NL ('de Joden hadden besloten hem te doden', v32 kanttekening); productief werkwoord
overleveren  # infinitief — gewoon modern NL (een persoon overleveren aan een autoriteit); v33 hoofdtekst; SV-concordantiewoord παραδίδωμι
schriftgeleerden  # zelfst. nw mv. — gewoon modern NL voor SV-concordantiewoord γραμματεῖς (theologische titel); v33 hoofdtekst
schriftgeleerde  # zelfst. nw ev. — gewoon modern NL voor SV-concordantiewoord γραμματεύς ($Mk. 12:28,32$)
# MRK 10:46-48 carry-overs (legitiem)
gilgal  # eigennaam — OT-plaatsnaam (v46 kanttekening 'Deze stad lag bij Gilgal omtrent de Jordaan')
meest  # superlatief van 'veel' — gewoon modern NL (v46 kanttekening 'die het meest bekend was, en die van beiden het meest riep')
# MRK 10:49-51 carry-overs (legitiem)
afgeworpen  # volt. deelw. van 'afwerpen' — gewoon modern NL (v50 'nadat hij zijn mantel had afgeworpen'); productief werkwoord
mantel  # zelfst. nw. — gewoon modern NL kledingstuk (v50); SV-concordantiewoord voor ἱμάτιον
rabboni  # eigennaam/aanspreektitel — Aramees uit Grieks Ῥαββονί, byte-aanwezig in grondtekst (v51); zie kanttekening v51
roept  # 3sg pres. van 'roepen' — gewoon modern NL (v49 'hij roept u'); productief werkwoord
# MRK 12:13-15 carry-overs (legitiem)
jagers  # zelfst. nw mv. — gewoon modern NL (v13 kanttekening 'de gelijkenis van jagers, en ook van vissers'); SV-glosse op ἀγρεύσωσι
lagen  # zelfst. nw mv. — gewoon modern NL ('hinderlagen', v13 kanttekening 'door strikken, netten, en lagen het wild ... vangen'); productief in samenstellingen
voorschrijft  # 3sg pres. van 'voorschrijven' — gewoon modern NL (v14 kanttekening 'de leer die God voorschrijft om tot de zaligheid te komen'); productief werkwoord
# MRK 12:28-30 carry-overs (legitiem)
disputeerden  # past tense van 'disputeren' — gevestigde term in kanttekeningen (v28; vgl. MRK 9:14 'disputerend'); leenwoord uit Lat. disputare, gewoon NL in academische/theologische context
gedachte  # zelfst. nw ev. — gewoon modern NL (v30 kanttekening 'Of, gedachte. Dat is, de overlegging van het verstand'); productief; mv. 'gedachten' staat al op stoplist
onderlinge  # bn. — gewoon modern NL (v28 kanttekening 'onderlinge vragen en antwoorden'); productief en algemeen
# MRK 12:40-42 carry-overs (legitiem)
arme  # bn. — gewoon modern NL (v42 'een arme weduwe'); SV-concordantiewoord πτωχή
koper  # zelfst. nw. — gewoon modern NL voor het metaal (v41 kanttekening 'Grieks: koper'); SV-glosse op χαλκόν
drachma  # eigennaam — antieke Griekse muntnaam (v42 kanttekening over muntwaarde); leenwoord, byte-aanwezig in grondtekst
obolus  # eigennaam — antieke Griekse muntnaam (v42 kanttekening over muntwaarde); leenwoord
kodrantes  # eigennaam — Griekse transcriptie van Lat. quadrans (v42 kanttekening); byte-aanwezig in grondtekst κοδράντης
quadrans  # eigennaam — Latijnse muntnaam (v42 kanttekening); leenwoord
oort  # zelfst. nw. — oude Nederlandse muntnaam (v42 'is een ... oort'); SV-renderering van κοδράντης, behouden om muntwaarde-uitleg in kanttekening intact te houden
# MRK 13:25-27 carry-overs (legitiem)
geweldige  # bn. — gewoon modern NL ("een geweldige beweging" in kanttekening v25); productief
gewesten  # zelfst. nw mv. — gewoon modern NL ("hoeken of gewesten van de wereld" in kanttekening v27); productief, bijv. "de Lage Gewesten"
# MRK 13:28 carry-overs (legitiem)
teer  # bn. — gewoon modern NL ("zijn tak teer wordt"); productief in betekenis 'zacht, dun, broos'
# MRK 13:34 carry-overs (legitiem)
deurwachter  # zelfst. nw — gewoon modern NL (Van Dale); θυρωρός; concordant met v35-context
# MRK 14:5 carry-overs (legitiem)
bedragen  # ww./zelfst. nw — gewoon modern NL ("dit bedrag zou ongeveer X bedragen"); productief
guldens  # zelfst. nw mv. — historische NL valuta in glos-kanttekening over historische valuta (denariën); domeintypisch behouden
# MRK 14:8 carry-overs (legitiem)
balsemen  # ww — gewoon modern NL (Van Dale: "een lijk balsemen"); productief, geen archaisme
lichamen  # zelfst. nw mv. — gewoon modern NL ("de lichamen van aanzienlijke mensen"); meervoud van lichaam, productief
# MRK 14:32 carry-overs (legitiem)
hofsteden  # zelfst. nw mv. — gewoon modern NL (Van Dale: 'hofstede' = boerderij, landgoed); v32 kanttekening 'gehucht van huizen, of hofsteden'
# MRK 14:34-36 carry-overs (legitiem)
zijden  # zelfst. nw mv. — gewoon modern NL (v34 kanttekening 'aan alle zijden'); productief, vgl. 'aan beide zijden'
abba  # Aramese aanroep voor 'Vader' — theologische term, byte-aanwezig in grondtekst Ἀββᾶ (v36); vgl. 'amen', 'hosanna'
# MRK 14:41 carry-overs (legitiem)
rust  # imp./zelfst. nw — gewoon modern NL (v41 'Slaap [nu] voort en rust', imperatief van rusten); productief, vgl. 'rusten' al in stoplist
# MRK 14:43-45 carry-overs (legitiem)
grijpt  # imp. mv. — gewoon modern NL (v44 directe rede 'grijpt hem'); productieve imperatief van grijpen
houten  # bn./zelfst. nw — gewoon modern NL ('houten meubels'); v43 kanttekening 'Grieks: houten', SV-glosse op ξύλων
# MRK 14:46-48 carry-overs (legitiem)
grepen  # vt mv. van grijpen — gewoon modern NL ('zij grepen hem'); productief, vgl. 'grijpt' al in stoplist
